登樂遊原  
李商隱

向晚意不適，驅車登古原。

夕陽無限好，只是近黃昏。

夜雨寄北  
李商隱

君問歸期未有期，巴山[^1]夜雨漲秋池。

何當共剪西窗燭，卻話巴山夜雨時。

宿駱氏亭寄怀崔雍崔袞[^2]  
李商隱

竹塢[^3]無塵水檻[^4]清，相思迢遞隔重城。

秋陰不散霜飛晚，留得枯荷聽雨聲。

柳枝五首  
李商隱  
柳枝，洛中里娘[^5]也。父饒好賈，風波死湖上。其母不念[^6]他兒子，獨念柳枝。生十七年，塗粧[^7]綰髻[^8]，未嘗竟，已復起去。吹葉[^9]嚼蕊[^10]，調絲[^11]擫管[^12]，作天海風濤之曲，幽憶怨斷[^13]之音。居其旁，與其家接故[^14]往來者，聞十年尚相與[^15]，疑其醉眠夢物，斷不娉[^16]。余從昆[^17]讓山，比柳枝居為近。他日[^18]春曾陰[^19]，讓山下馬柳枝南柳下，詠余〈燕台詩〉。柳枝驚問：「誰人有此？誰人為是？」讓山謂曰：「此吾里中少年叔[^20]耳。」柳枝手斷長帶，結[^21]讓山為贈叔乞詩。明日，余比馬[^22]出其巷，柳枝丫鬟[^23]畢妝[^24]，抱立扇下[^25]，風障[^26]一袖，指曰：「若叔是？後三日，鄰當去濺裙[^27]水上，以博山香待，與郎俱過。」余諾之。會[^28]所友有偕當詣京師者，戲盜余臥裝以先，不果留[^29]。  
雪中讓山至，且曰：「東諸侯取去矣。」明年，讓山復東，相背[^30]於戲上[^31]，因寓詩以墨其故處[^32]云。

花房[^33]與蜜脾[^34]，蜂雄蛺蝶雌。

同時不同類，那復更相思。

本是丁香樹，春條結[^35]始生。

玉作彈棋局[^36]，中心亦不平。

嘉瓜引蔓長，碧玉[^37]冰寒漿[^38]。

東陵[^39]雖五色，不忍值牙香[^40]。

柳枝井上蟠[^41]，蓮葉浦中乾。

錦鱗與繡羽，水陸有傷殘。

畫屏[^42]繡步障[^43]，物物自成雙。

如何湖上望，只是見鴛鴦。

錦瑟  
李商隱

錦瑟[^44]無端五十弦，一弦一柱思華年。

莊生曉夢迷蝴蝶，望帝春心托杜鵑。

滄海月明珠有淚，藍田[^45]日暖玉生煙。

此情可待成追憶，只是當時已惘然。

無題  
李商隱

相見時難別亦難，東風無力百花殘。

春蠶到死絲方盡，蠟炬成灰淚始乾。

曉鏡但愁雲鬢改，夜吟應覺月光寒。

蓬山此去無多路，青鳥殷勤為探看。

無題  
李商隱

昨夜星辰昨夜風，畫樓西畔桂堂東。

身無彩鳳雙飛翼，心有靈犀[^46]一點通。

隔座送鉤[^47]春酒暖，分曹[^48]射覆[^49]蠟燈紅。

嗟余聽鼓應官[^50]去，走馬蘭臺[^51]類轉蓬。

無題  
李商隱

重幃深下莫愁堂，臥後清宵細細長。  
神女[^52]生涯原是夢，小姑居處本無郎[^53]。  
風波不信菱[^54]枝弱，月露誰教桂葉香。  
直道相思了無益，未妨惆悵是清狂。

碧城三首  其一  
李商隱

碧城[^55]十二曲闌干，犀闢塵埃[^56]玉闢寒[^57]。

閬苑[^58]有書多附鶴[^59]，女牀[^60]無樹不棲鸞。

星沉海底當窗見，雨過河源隔座看。  
若是曉珠明又定，一生長對水晶盤。

無題  
李商隱

來是空言去絕蹤，月斜樓上五更鐘。

夢為遠別啼難喚，書被催成墨未濃。

蠟照半籠金翡翠，麝熏微度繡芙蓉。

劉郎[^61]已恨蓬山遠，更隔蓬山一萬重。

正月崇讓宅  
李商隱

密鎖重關掩綠苔，廊深閣迥[^62]此徘徊。

先知風起月含暈[^63]，尚自露寒花未開。

蝙拂簾旌[^64]終展轉，鼠翻牕網小驚猜。

背燈獨共餘香語，不覺猶歌起夜來[^65]。

嫦娥  
李商隱

雲母屏風[^66]燭影深，長河漸落曉星沉。  
嫦娥應悔偷靈藥，碧海青天夜夜心。

隋宮[^67]  
李商隱

紫泉宮殿[^68]鎖煙霞，欲取蕪城作帝家。

玉璽[^69]不緣歸日角[^70]，錦帆[^71]應是到天涯。

於今腐草無螢火[^72]，終古垂楊[^73]有暮鴉。

地下若逢陳後主[^74]，豈宜重問後庭花[^75]。

馬嵬  
李商隱

海外徒聞更九州[^76]，他生未卜此生休。

空聞虎旅[^77]傳宵柝[^78]，無復雞人[^79]報曉籌[^80]。

此日六軍同駐馬，當時七夕笑牽牛。

如何四紀[^81]為天子，不及盧家有莫愁[^82]？

柳  
李商隱

曾逐東風拂舞筵 ，樂遊[^83]春苑斷腸天。

如何肯到清秋日，已帶斜陽又帶蟬。

[^1]:  巴山：泛指重慶一帶的山，重慶在古代屬巴國。

[^2]:  崔雍、崔袞gǔn：崔戎的兒子，李商隱的從表兄弟。

[^3]:  竹塢wù：叢竹掩映的池邊。

[^4]:  水檻jiàn：指臨水有欄杆的亭榭。此指駱氏亭。

[^5]:  里娘：民女。

[^6]:  念：愛護、關切。

[^7]:  塗粧：搽粉擦胭脂等。

[^8]:  綰wǎn髻：挽髮作髻。

[^9]:  吹葉：用葉子放在口内吹出聲來。《舊唐書．音樂志》：「嘯葉，銜葉而嘯，其聲清震，橘柚尤善。」

[^10]:  嚼蕊：嚼花蕊。

[^11]:  調絲：指彈琴。

[^12]:  擫yè管：按簫笛孔，指吹簫笛。

[^13]:  怨斷：哀怨斷續。斷，指音低沉似斷。

[^14]:  接故：交往熟識；故，故舊。這裏指老鄰居。

[^15]:  相與：相交往。

[^16]:  娉pìn：娶。男方請媒人問女方名字和出生年月日。

[^17]:  從昆：從兄，堂兄。

[^18]:  他日：以前的一天。

[^19]:  曾陰：層陰，陰天。

[^20]:  叔：伯、仲、叔、季的叔，即弟。

[^21]:  結：交結、結識。

[^22]:   比馬：並馬。

[^23]:  丫鬟：梳雙髻，未嫁女的裝束。

[^24]:  畢妝：妝扮完畢。

[^25]:  抱立扇下：兩臂交錯立在門下，扇指門。

[^26]:  障：用長袖遮面。

[^27]:  濺裙：一種風俗，指農曆正月元日至月晦，女子洗衣於水邊，以避災禍，平安度過厄難。

[^28]:  會：正趕上。

[^29]:  不果留：不能留下來。

[^30]:  背：告別。

[^31]:  戲上：戲水上，在陝西臨潼縣東。

[^32]:  寓詩以墨其故處：寄詩給讓山，請他題在柳枝的舊居。

[^33]:  花房：花冠。

[^34]:  蜜脾pí：蜜蜂營造的釀蜜的房，其形如脾，稱蜜脾。

[^35]:  結：丁香結，指丁香的花蕾，春天抽條後始生花蕾。

[^36]:  彈棋局：「彈棋」是在中央凸起的棋盤上玩的類似彈珠的遊戲。「局」是棋盤。

[^37]:   碧玉：比瓜的皮色。梁元帝〈採蓮曲〉:「碧玉小家女，來嫁汝南王。」

[^38]:  寒漿：冷的瓜汁。

[^39]:  東陵：漢初有召平，是秦東陵侯。他種瓜長安城東，瓜美，稱東陵瓜。

[^40]:  牙香：指咀嚼時香氣四溢。

[^41]:  蟠pán：枝條曲折盤繞。

[^42]:  畫屏：以畫裝飾的屏風。

[^43]:  步障：古代顯貴者出遊時，於道旁設下遮蔽風寒塵土或禁人窺視的帳幕，長者可達數十里。

[^44]:  錦瑟：裝飾華美的瑟。瑟，撥絃樂器，通常二十五絃。

[^45]:  藍田：山名，在今陝西藍田東南。《元和郡縣誌》：「關內道京兆府藍田縣：藍田山，一名玉山，在縣東二十八里。」

[^46]:  靈犀：犀角中心的髓質像一條白線貫通上下，借喻相愛雙方心靈的感應和暗通。

[^47]:  隔座送鈎：一隊用一鈎藏在手內，隔座傳送，使另一隊猜鈎所在，以猜中為勝。

[^48]:  分曹：分組。

[^49]:  射覆：猜物遊戲。在甌、盂等器具下覆蓋某一物件，讓人猜測裏面是什麼東西。

[^50]:  聽鼓應官：到官府上班，古代官府卯刻擊鼓，召集官員，午刻擊鼓下班。

[^51]:  蘭台：秘書省的別稱。

[^52]:  神女：即巫山神女。宋玉〈高唐賦序〉稱楚王遊高唐夢見神女，神女自稱「旦為朝雲，暮為行雨」。

[^53]:  南朝樂府〈青溪小姑曲〉：「開門白水，側近橋樑。小姑所居，獨處無郎。」居處，居住。

[^54]:  菱：草本水生植物，浮在水上，表面深亮綠色，光滑無毛，背面為綠色或紫紅色。

[^55]:  碧城：道教傳為元始天尊之所居，後引申指仙人、道隱、女冠居處。《太平御覽》卷六七四引《上清經》：「元始天尊居紫雲之胭，碧霞為城。」

[^56]:  犀xī闢bì塵埃：指女冠華貴高雅，頭上插著犀角簪，一塵不染。犀，指犀角。闢，避除。《述異記》：「卻塵犀，海獸也。然其角辟塵。致之於座，塵埃不入。」

[^57]:  玉闢寒：傳說玉性溫潤，可以辟寒。

[^58]:  閬làng苑：神仙居處。此借指道觀。

[^59]:  附鶴：道教傳仙道以鶴傳書，稱鶴信。

[^60]:  女床：山名。《山海經．西山經》：「西南三百里，曰女床之山……有鳥焉，其狀如翟而五彩文，名曰鸞鳥，見則天下安寧。」

[^61]:  劉郎：相傳東漢時劉晨、阮肇zhào一同入山採藥，遇二女子，邀至家，留半年才還鄉。

[^62]:  迥jiǒng：高、遠。

[^63]:  月含暈yùn：月暈，月光受到稀薄而高的冰雲折射而形成的光環。《廣韻》：「月暈則多風。」

[^64]:  簾旌jīng：即簾箔，布門簾，像旌旗，故稱。

[^65]:  起夜來：古曲名。

[^66]:  雲母屏風：嵌着雲母石的屏風。

[^67]:  隋宮：指隋煬帝楊廣在江都（今江蘇揚州市）所建的行宮。

[^68]:  紫泉宮殿：此用紫泉宮殿代指隋朝京都長安的宮殿。

[^69]:  玉璽xǐ：皇帝的玉印。

[^70]:  日角：額角突出，古人以為此乃帝王之相。此處指唐高祖李淵。

[^71]:  錦帆：隋煬帝所乘的龍舟，其帆用華麗的宮錦製成。

[^72]:  腐草無螢火：古人以為螢火蟲是腐草變化出來的。《禮記．月令》：「腐草為螢。」《隋書．煬帝紀》：「大業十二年，上於景華宮徵求螢火，得數斛，夜出遊山放之，光遍巖谷。」

[^73]:  垂楊：隋煬帝在運河河畔築御道，兩側种柳，名曰隋堤，一千三百里。《開河記》：「詔民間有柳一株賞一縑，百姓爭獻之。又令親種，帝自種一株，羣臣次第種栽畢，帝御筆寫賜垂楊柳姓楊，曰楊柳也。」

[^74]:  陳後主：南朝陳末代皇帝陳叔寶。

[^75]:  後庭花：即〈玉樹後庭花〉，陳後主所創，歌詞綺豔。《隋遺錄》載隋煬帝在江都，「昏靦滋深，往往為妖祟所惑。嘗遊吳公宅雞台，恍惚間與陳後主相遇。後主舞女數十許，中一人迥美，帝屢目之，後主云：『即麗華也。』因請麗華舞〈玉樹後庭花〉。麗華徐起，終一曲。」

[^76]:  更九州：更，再，還有。九州，此詩原注：「鄒衍云：九州之外，復有九州。」戰國時齊人鄒衍創「九大州」 之説，説中國名赤縣神州，中國之外如赤縣神州這樣大的地方還有九個。

[^77]:  虎旅：指跟隨玄宗入蜀的禁軍。

[^78]:  宵柝tuò：又名金柝，夜間報更的刁斗。

[^79]:  雞人：皇宮中報時的衞士。漢代制度，宮中不得畜雞，衞士候於朱雀門外，傳雞唱。

[^80]:  籌chóu：計時用具。

[^81]:  四紀：四十八年。歲星十二年一周天為一紀，唐玄宗在位四十五年，約為四紀。

[^82]:  莫愁：古洛陽女子，嫁為盧家婦，婚後生活幸福。

[^83]:  樂遊：樂遊原，也叫樂遊苑，在唐代長安東南，今陝西西安市郊。